# MySQL 语法

## 在阅读语句语法时，应该记住以下约定

* | 符号用来指出几个选择中的一个，因此， NULL|NOT NULL 表示或者给出 NULL 或者给出 NOT NULL 。
* 包含在方括号中的关键字或子句（如[like this]）是可选的。
* 既没有列出所有的 MySQL 语句，也没有列出每一条子句和选项。

## SQL执行顺序

``` sql
(8)SELECT (9)DISTINCT  (11)<Top Num> <select list>
(1)FROM [left_table]
(3)<join_type> JOIN <right_table>
(2)        ON <join_condition>
(4)WHERE <where_condition>
(5)GROUP BY <group_by_list>
(6)WITH <CUBE | RollUP>
(7)HAVING <having_condition>
(10)ORDER BY <order_by_list> 
```

> 上面的序号代表SQL在运行时，数据库底层的先后顺序，我们可以看到：
WHERE是在GROUP BY之前执行的，所以WHERE的后面是不能使用聚合函数来进行数据过滤的，只能使用FROM表里的字段来进行数据过滤；
HAVING是在GROUP BY之后执行的，那么这些数据就都已经分过组了的，可以使用聚合函数来进行数据的分组过滤。

## INSERT

INSERT 给表增加一行。

``` sql
INSERT INTO tablename [(columns, ...)] VALUES(values, ...);
```

## INSERT SELECT

INSERT SELECT 插入 SELECT 的结果到一个表。

``` sql
INSERT INTO tablename [(columns, ...)]
SELECT columns, ... FROM tablename, ...
[WHERE ...];
```

## DELETE

DELETE 从表中删除一行或多行。

``` sql
DELETE FROM tablename [WHERE ...];
```

## UPDATE

UPDATE 更新表中一行或多行。

``` sql
UPDATE tablename SET columname=value, ... [WHERE ...];
```

## SELECT

SELECT 用于从一个或多个表（视图）中检索数据。

``` sql
SELECT columnname, ...
FROM tablename, ...
[WHERE ...]
[UNION ...]
[GROUP BY ...]
[HAVING ...]
[ORDER BY ...];
```

## CREATE TABLE

CREATE TABLE 用于创建新数据库表。为更新已经存在的表的结构，
使用 ALTER TABLE 。

``` sql
CREATE TABLE tablename
(
    column datatype [NULL|NOT NULL] [CONSTRAINTS],
    column datatype [NULL|NOT NULL] [CONSTRAINTS],
    ...
);
```

## CREATE INDEX

CREATE INDEX 用于在一个或多个列上创建索引。

``` sql
CREATE INDEX indexname ON tablename (column [ASC|DESC], ...);
```

## CREATE PROCEDURE

CREATE PROCEDURE 用于创建存储过程。

``` sql
CREATE PROCEDURE procedurename([parameters])
BEGIN
...
END;
```

## CREATE USER

CREATE USER 用于向系统中添加新的用户账户。

``` sql
CREATE USER username [@hostname] [IDENTIFIED BY [PASSWORD]'password'];
```

## CREATE VIEW

CREATE VIEW 用来创建一个或多个表上的新视图。

``` sql
CREATE [OR REPLACE] VIEW viewname AS SELECT ...;
```

## ALTER TABLE

ALTER TABLE 用来更新已存在表的模式。为了创建新表，应该使用 CREATE TABLE。

``` sql
ALTER TABLE tablename
(
    ADD column datatype [NULL|NOT NULL] [CONSTRAINTS],
    CHANGE column columns datatype [NULL|NOT NULL] [CONSTRAINTS],
    DROP column,
    ...
);
```

## DROP

DROP 永久地删除数据库对象（表、视图、索引等）。

``` sql
DROP DATABASE|INDEX|PROCEDURE|TABLE|TRICGER|USER|VIEW itemname;
```

## START TRANSACTION

START TRANSACTION 表示一个新的事务处理块的开始。

``` sql
START TRANSACTION;
```

## ROLLBACK

ROLLBACK 用于撤销一个事务处理块。

``` sql
ROLLBACK [TO savepointname];
```

## COMMIT

COMMIT 用来将事务处理写到数据库。

``` sql
COMMIT;
```

## SAVEPOINT

SAVEPOINT 为使用 ROLLBACK 语句设立保留点。

``` sql
SAVEPOINT sql;
```

